Газар хөдлөлт болж байна. Өнөөдрийн бидний видео юу вэ? Гамшгаас урьдчилан сэргийлэх арга хэмжээ.
1-р үзэгдэл: Кюүшүгийн газар хөдлөлт
Сайн байна уу?
Өглөөний телевизийн мэдээ үзсэн үү?
Үгүй, одоохондоо үзээгүй байна.
Юу болсон бэ?
Өнөө өглөө Кюүшүд хүчтэй газар хөдлөлт болсон.
Үнэхээр үү?
Хэдэн цагт болсон бэ?
Өглөөний 6 цаг орчим.
Би тэр үед унтаж байсан.
Энд чанга доргисонгүй шүү дээ.
Тийм ээ, энд зүгээр байсан.
Кюүшүгийн газар хөдлөлт хүчтэй байсан уу?
Тийм ээ, маш хүчтэй газар хөдлөлт байсан.
Хүмүүс гэмтэж бэртсэн үү?
Тийм ээ, мэдээгээр нэг эмэгтэй уйлж байсан.
Тийм юм бол тун муухай байна.
Хотын байдал зүгээр үү?
Хуучин байшингууд зарим нь эвдэрсэн.
Тийм үү? Цунами ирсэн үү?
Үгүй, цунами ирээгүй.
Аа, сайн байна.
Япон улс үнэхээр газар хөдлөлт ихтэй шүү дээ.
Би үргэлж айж байдаг.
Тийм ээ, Японд газар хөдлөлт их гардаг.
Би өглөө өөрийн орны гэр бүлдээ залгасан.
Гэр бүл чинь санаа зовсон уу?
Тийм ээ, маш их санаа зовоод байсан.
Тийм шүү дээ.
Чиний Кюүшүд найз нэгэн байдаг уу?
Үгүй, байхгүй.
Миний их сургуулийн найз Кюүшүд байдаг.
Тэр зүгээр байна уу?
Одоохон утасдах уу?
Тийм ээ, дараа имэйл илгээе.
Өнөөдрийн видеоны бичвэрийг тайлбар, хамгийн дээд сэтгэгдлээс татаж авах боломжтой. Татахын өмнө сэтгэгдэлээ бичээрэй.
2-р үзэгдэл: Амрах ба тайвшрах
Ядарлаа, та нар амарцгаа.
Жаахан амрая.
Тийм, амрая.
Кофе уух уу?
Тийм, ууя.
Үргэлж баярлалаа.
Өнөө өглөөний Кюүшүгийн газар хөдлөлт их хүчтэй байсан шүү дээ.
Тийм ээ, үнэхээр хүчтэй байсан.
Мэдээг үзээд гайхширлаа.
Чиний гэр бүл эсвэл найз Кюүшүд байдаг уу?
Тийм ээ, миний эцэг эх Кюүшүд амьдардаг.
Эцэг эх чинь үү?
Утасдаж дуугараагүй юу?
Тийм ээ, өглөө эрт л утасдсан.
Эцэг эх чинь сайн уу?
Тийм ээ, сайн байсан.
Хоёулаа эрүүл байсан.
Тийм үү? Сайхан байна.
Тийм ээ, дууг нь сонсоод сэтгэл амрав.
Эцэг эх чинь гэмтээгүй биз дээ?
Тийм ээ, гэмтээгүй.
Гэр чинь сайн уу?
Аяга таваг жаахан хагарсан.
Гэхдээ том асуудалгүй.
Ус, хоол хүнс байгаа юм уу?
Тийм ээ, их байгаа.
Эцэг эх маань үргэлж ус бэлтгэж байдаг.
Үнэхээр гайхалтай юм аа.
Сэтгэл амрах юм.
Гэхдээ ээж маань жаахан ядарсан байна.
Шөнө ч их унтаагүй.
Тийм шүү дээ, газар хөдлөлт болоход ядардаг.
Тийм ээ, би ч их санаа зовсон.
Ойр дотны найз нартайгаа холбоо барьсан уу?
Тийм ээ, найз нар ч сайн байсан.
Сайхан байна.
Миний гэр бүл Токиод байгаа.
Токиод ч их газар хөдлөлт болдог шүү дээ.
Тийм ээ. Тэгээд би хожим гэр бүлдээ утасдах гэж байгаа.
Тийм, тэг л дээ.
Мэдээ үзсэн.
Кюүшүд хойш бороо орно.
Үнэхээр үү?
Аюултай байна шүү дээ.
Тийм ээ, их санаа зовж байна.
Шөнө эцэг эхэдээ мэйл бичнэ.
Тийм, тэг л дээ.
Өнөөдрийн видеоны давтлага хийх сайтын холбоосыг танилцуулгын хэсэг болон хамгийн дээд сэтгэгдэлд байгаа. *Сайт гэнэт устгагдах тохиолдол байж болно.
3-р үзэгдэл: Газар хөдлөлтийн үед өөрийгөө хамгаалах арга / How to Protect Yourself During an Earthquake
За, одоо том газар хөдлөлт болвол яах вэ?
Ээ, түргэн гадагш гүйх гэсэн.
Тийм бол аюултай.
Сандран гадагш гүйж болохгүй.
Тийм үү?
Тэгвэл өрөөндөө яах вэ?
Эхлээд толгойгоо хамгаал.
Ойлголоо.
Цүнх, дэрээр толгойгоо хамгаална.
Дараа нь шууд ширээний доогуур ор.
Ширээний доогуур гэж үү?
Ойлголоо.
Ширээний хөлөө сайн бариарай.
За.
Чичирхийлэл зогсох хүртэл хүлээх үү?
Тийм ээ.
Чичлэл зогссоноос дараа гал унтраагаарай.
Хоол хийж байхад яах вэ?
Гал унтраах уу?
Их чичлэл үед гал орчим аюултай.
Тэгвэл хэзээ гал унтраах вэ?
Чичлэл зогсоод дараа унтраагаарай.
Ойлголоо.
Эхлээд өөрийгөө хамгаал.
Зүгээр.
Дараа нь өрөөний хаалгаа нээгээрэй.
Яагаад хаалгаа нээдэг вэ?
Газар хөдлөлтийн дараа хаалга онгойхгүй болдог шүү дээ.
Ойлголоо.
Зугтах замыг бэлдэж байна аа.
Тиймээ.
Дараа нь цонхны ойролцоо очихгүй байгаарай.
Шил хагардаг шүү дээ.
За.
Цонхоос хол байгаарай.
Ойлголоо.
Гутал хаана тавихаа?
Орны ойролцоо шаахай, гутал тавиарай.
Өрөөнд шил хагарч унадаг шүү дээ.
За.
Хөлөө хамгаал.
Өнөө орой орны ойролцоо гутал тавина.
Утас ч бас ойролцоо тавиарай.
За.
Шөнө харанхуй байдаг тул утасны гэрлийг ашиглана.
Маш сайн санаа байна.
Газар хөдлөлтийн дүрэмтэй танилцах нь чухал шүү дээ.
За.
Заримдаа хоёулаа давтан ярилцах хэрэгтэй.
Тэгье.
4-р хэсэг: Өрөө цэгцлэх, номын тавиурын аюулгүй байдал
Шинэ өрөө чинь ямар байна?
Маш өргөн байна.
Би энэ өрөөг маш их дуртай.
Нүүж ирснээс хойш өрөө цэгцэлсэн үү?
Тийм, бараг дууслаа.
Өнөөдөр тусласанд баярлалаа.
Зүгээр. Тэр номын тавиур маш өндөр байна шүү.
Тийм, надад ном их байдаг.
Номын тавиур орны ойролцоо байна шүү.
Тийм, унтахынхаа өмнө ном уншдаг.
Туйлын аюултай байж болох юм.
Яагаад гэж?
Их газар хөдлөлтийн үед номын тавиур унадаг.
Аа тийм шүү дээ.
Орны дээр унадаг тул маш аюултай.
Тэр аймшигтай байна.
Яах вэ?
Эхлээд номын тавиурын байрлалыг өөрчилцгөөе.
Тийм. Хаана тавихад зүгээр вэ?
Тэр хананы өмнө тавивал ямар вэ?
Сайхан байна даа.
Тэнд тавиарай.
Номын тавиуртайгаа ханад хатуу бэхлэгэе.
Ханад яаж бэхлэдэг юм бэ?
Газар хөдлөлтийн тусгай багаж бий.
Тийм үү?
Тэр хаана байдаг вэ?
Ойрхон супермаркетэд байгаа.
Үнэ нь үнэтэй юу?
Үгүй, хямдхан.
Ойролцоогоор 1000 иен орчим.
Сайхан байна даа.
Одоо хамт супермаркетэд очиж авъя.
За, явъя.
Бусад том тавилга байгаа юу?
Телевиз ч бага зэрэг том байна.
Тэгвэл телевизний багаж ч хамт авъя.
Ойлголоо.
Номын тавиур дээр хүнд зүйлсийг доод талд нь тавиарай.
Дээд талд нь юу тавих вэ?
Хөнгөн зүйлсийг тавиарай.
Ойлголоо.
Газар хөдлөлтийн бэлтгэл үнэхээр чухал байна шүү дээ.
Тиймээ, өнөөдөр хамтдаа бүгдийг нь хийчихье.
За, туслаарай.
5-р үзэгдэл: Ослын уут бэлтгэх
Юу хийж байна вэ?
Онцгой нөхцлийн үеийн уут бэлтгэж байна.
Газар хөдлөлтийн үед хэрэглэх уут байна шүү дээ.
Тийм ээ.
Өнөөдөр доторх зүйлсийг шалгах гэж байна.
Уутанд юу байгаа вэ?
Ус, хоол байгаа.
Ус хэр их байгаа вэ?
500 миллилитрийн PET лонх 3 ширхэг байгаа.
Хоол нь юу вэ?
Удаан хадгалах боломжтой талх, шоколад байна.
Шоколад сайхан байна даа.
Бусад юу байгаа вэ?
Алчуур, хувцас байгаа.
Гар чийдэн байгаа юу?
Тийм, энд байна.
Задгай нь шинэ байна уу?
Аа, задгай нь жаахан хуучин байна.
Шинэ задгай хийх хэрэгтэй байна шүү.
Тийм шүү дээ.
Дараа шинэ задгай авна.
Радио байгаа юу?
Тийм, жижиг радио байгаа.
Гар утасны цэнэглүүр ч чухал шүү дээ.
Тийм, гар утасны нэмэлт зай байршуулна.
Эм, шархны лент байгаа юу?
Үгүй, одоохондоо хийгээгүй байна.
Шарх авсан үед эм байх хэрэгтэй шүү дээ.
Ойлголоо.
Маргааш эмийн сангаас авна.
Цүнх чинээхэн хүнд байна уу?
Жоохон хүнд байна, гэхдээ гүйж чадна аа.
Энэ цүнхийг хаана тавихав?
Орцны ойролцоо тавина.
Яаралтай зугтах боломжтой байх нь сайн шүү.
Тийм ээ. Танай гэрт ч яаралтай үеийн цүнх байгаа юу?
Үгүй ээ, би бэлтгээгүй байна.
Япон оронд газар хөдлөлт их тохиолддог тул бэлтгэх хэрэгтэй шүү.
Тийм ээ, би энэ долоо хоногийн амралтаараа бэлтгэе.
Сайн ослын хамгаалалтын цүнх ойролцоох дэлгүүрт байгаа шүү.
Тэгвэл ням гаригт дэлгүүрийн хаягийг надад зааж өгөхгүй юу?
Тийм ээ, хамт явъя.
6-р үзэгдэл: Гамшгаас урьдчилан сэргийлэх бэлтгэл: Усны нөөц / Гамшгийн бэлтгэл: Усны хангамж
Дэлгүүрийн ослын хамгаалалтын тасаг энэ байна.
Тийм ээ, янз бүрийн зүйлс байна шүү.
Эхлээд ус авах уу.
Тийм шүү дээ.
Ус хамгийн чухал зүйл.
Ус хэр их хэрэгтэй вэ?
Нэг хүнд нэг өдөрт 3 литр ус хэрэгтэй.
Тийм үү?
Хэдэн хоногийн ус авах вэ?
3 хоногийн ус авах нь зүйтэй.
Тэгвэл нэг хүнд 9 литр байна.
Тийм ээ, хоёр хүнд 18 литр байна.
18 литр үү?
Маш хүнд байна шүү.
Өнөөдөр машинтай ирсэн тул зүгээр.
Сайхан байна.
Тэгвэл энэгээ тэрэгт хийе.
Дараа нь хоол хүнс авах уу.
Урт хугацаанд хадгалагдах зүйлс нь зүгээр байна.
Юу авах вэ?
Лаазтай хоол хэрхэн байна?
Сайхан байна даа.
Олон авах уу.
Аа, талхны лаазтай хоол ч байна шүү.
Ээ?
Лаазан дотор талх байдаг юм уу?
Тийм ээ, маш амттай шүү.
Сонин юм аа.
Үүнийг ч авъя.
Хоол хүнс ч 3 хоногийн хувь авах нь зүйтэй.
Ойлголоо.
Карри ч байна шүү.
Үүнийг халаагүйгээр иддэг юм уу?
Тийм ээ, хайрцаг дээр тэгж бичсэн байна.
Тустай юм аа.
Үүнийг ч авъя.
Аа, чихэр ч жаахан авах хэрэгтэй байна.
Шоколад уу?
Тийм ээ, ядарсан үед чихэрлэг зүйл сайн байдаг.
Ойлголоо.
Тэгвэл шоколад, чихэр авъя.
Бусад хэрэгтэй зүйл бас байна уу?
Цаасан таваг, аяга ч авах уу?
Сайхан байна даа.
Ус тасрах үед хэрэглэхэд тохиромжтой.
Тиймээ, угаах шаардлагагүй шүү дээ.
За тэгвэл тэндхийн тавиур луу очиж үзье.
За, явъя.
7-р үзэгдэл: Нүүдэллэн нүүлгэх газар / Нүүдэллэн нүүлгэх газрын танилцуулга
Өнөөдөр цаг агаар сайхан байна шүү.
Тиймээ, зугаалахад маш тохиромжтой цаг агаар байна.
Аа, тэнд ногоон самбар байна.
Үнэхээр байна шүү.
Юу гэж бичсэн байна вэ?
Нүүдэллэн нүүлгэх газар гэж бичсэн байна.
Нүүдэллэн нүүлгэх газар юм уу?
Энэ чинь юу вэ?
Их газар хөдлөлт болоход хүн бүр очиж байдаг газар.
Тийм үү?
Энэ цэцэрлэгт хүрээлэн байна шүү дээ.
Тиймээ, энэ цэцэрлэгт хүрээлэн өргөн учраас аюулгүй.
Миний гэрээс ойрхон ижил самбар байдаг.
Тэр хаана байдаг вэ?
Ойролцоох бага сургуулийн урд байдаг.
Бага сургууль ч нүүдэллэн нүүлгэх газар байна шүү дээ.
Тиймээ. Газар хөдлөлт болоход тэр бага сургууль руу явдаг.
Тиймээс сэтгэл амрах юм.
Гэхдээ шөнө харанхуй байх тул жаахан санаа зовох юм.
Энэ цэцэрлэгт хүрээлэнгийн ойролцоо том зам байдаг.
Тиймээ, тэр зам гэрэлтэй байдаг.
Газар хөдлөлт болоход тэр гэрэлтэй замаар явж үзээрэй.
Ойлголоо.
Харанхуй замаар явахгүй шүү дээ.
Гэрээ ойрхон байгаа газрын зургийг үзсэн үү?
Газрын зураг уу?
Үгүй, одоохондоо үзээгүй байна.
Хотын вэбсайт дээр гамшгийн газрын зураг байдаг шүү дээ.
Гамшгийн газрын зураг гэж юу вэ?
Аюултай газрыг харуулсан газрын зураг.
Тиймээс маш хэрэгтэй юм байна шүү дээ.
Дараа нь хамтдаа тэр газрын зургийг үзэцгээе.
Тиймээ, заавал үзэхийг хүсье.
За тэгвэл хотын дунд жаахан зугаалъя.
Тийм шүү дээ.
Бусад самбарыг ч үзэцгээе.
За, явъя.
8-р үзэгдэл: Гамшгаас сэргийлэх бэлтгэл / Гамшгийн бэлтгэл
Юу хийж байна вэ?
Ухаалаг утасны зөөврийн цэнэгийг цэнэглэж байна.
Зөөврийн цэнэг үү?
Яагаад гэж?
Газар хөдлөлт болоход цахилгаан тасрах магадгүй тул.
Аа, цахилгаан тасарсан үе шүү дээ.
Тиймээ. Цахилгаан тасарвал ухаалаг утас цэнэглэх боломжгүй.
Тиймээс маш их төвөгтэй байдаг шүү дээ.
Тиймээ, гэр бүлийнхэнтэйгээ холбоо барих боломжгүй болно.
Мэдээ үзэх боломжгүй байх нь.
Тиймээ. Тиймээс үргэлж цэнэглэж байдаг.
Зөөврийн цэнэг хэдэн ширхэг байна вэ?
Би 3 ширхэгтэй байдаг.
3 ширхэг үү? Олон байна шүү дээ.
Тиймээ. Ухаалаг утаснаас гадна жижиг сэнс хэрэглэдэг тул.
Зуны цагт сэнс маш чухал байдаг шүү дээ.
Тийм ээ. Агааржуулагч ажиллахгүй байна шүү дээ.
Би нэг гар утасны цэнэгийг авч явдаг.
Цэнэг нь 100 хувьтай байна уу?
Үгүй ээ, одоо цэнэглээгүй байна.
Тийм бол болохгүй шүү.
Өнөөдөр заавал цэнэглээд авчих.
Тийм ээ, гэртээ очиод шууд цэнэглэе.
Гаднаас цахилгаан тасарчихвал өөр юу хэрэгтэй вэ?
За, гар чийдэн л хэрэгтэй байх.
Зүгээр.
Шөнө нь маш харанхуй байдаг шүү дээ.
Гар чийдэнгийн зай хураагуурыг олон аваад тавиарай.
Сайхан байна даа.
Өвөл яах вэ?
Өвөл цахилгаан тасарчихвал маш хүйтэн байдаг.
Тийм ээ. Дулаан хувцас, хөнжил гаргаад тавиарай.
Би халуун усны бөмбөг ч аваад тавиарай.
Сайхан санаа байна шүү.
Хөргүүр зогссон үед яах вэ?
Хөргүүрийн доторх зүйлсийг түргэн идчихээрэй.
Тийм шүү дээ.
Хоол хүнс мууддаг шүү дээ.
Цахилгаан үнэхээр чухал байна шүү дээ.
Тийм ээ. Газар хөдлөлтөөс өмнө янз бүрийн бэлтгэл хийж авдаг.
Хамтдаа анхааралтай байцгаая.
9-р үзэгдэл: Далайн гоо үзэсгэлэн ба цунамийн аюул
Тэнгис үнэхээр үзэсгэлэнтэй байна шүү.
Тийм ээ, маш гоё байна.
Би тэнгисийг хайртай.
Би ч бас хайртай.
Гэхдээ газар хөдлөлт болоход аюултай шүү дээ.
Яагаад гэж?
Цунами ирдэг шүү дээ.
Цунами гэж үү?
Тийм ээ, маш том долгион.
Үнэхээр үү?
Тийм ээ, маш том, хурдан долгион.
Тэр бол аймшигтай байна шүү дээ.
Тийм ээ. Иймд газар хөдлөлтийн дараа тэнгис рүү очихгүй байх хэрэгтэй.
Ойлголоо.
Голын хувьд ямар вэ?
Гол ч бас аюултай.
Гол руу ч очихгүй байх хэрэгтэй.
Тийм үү?
Тэгвэл хаашаа зугтах вэ?
Өндөр газар руу зугтаарай.
Өндөр газар гэж үү?
Жишээлбэл хаана вэ?
Өндөр барилга эсвэл уул руу.
Ойлголоо.
Яаран гүйх үү?
Тийм ээ, шууд гүйгээрэй.
Ачаа юмны хувьд яах вэ?
Онцгой нөхцөлд зориулсан цүнх авч явах уу?
Үгүй, битгий авч яв.
Юу ч байхгүй бол хэцүү шүү дээ.
Гэхдээ бие махбод хамгийн чухал.
Тийм ээ. Ойлголоо.
Далайн ойролцоо цунамийн тэмдэг байгаа юм.
Ямар тэмдэг вэ?
Цунамид анхаарах тэмдэг.
Аа, тэнд байна шүү дээ.
Тийм ээ.
Бусад тэмдэг ч байна уу?
Тиймээ, цэнхэр тэмдэг ч байгаа.
Цэнхэр тэмдэг гэж юу вэ?
Зугтах газарын тэмдэг.
Нүүдэллэн нүүлгэх газар юм уу?
Тиймээ, бүгд зугтах газар.
Тэр цэнхэр тэмдгийн хажууд байгаа юм уу?
Тиймээ. Тэнд аюулгүй газар.
Далайн ойролцоо алхахдаа үргэлж тэмдэгт анхаардаг.
Тиймээ, болгоомжтой байгаарай.
10-р бүлэг: Мэдээллийн апп ашиглан Канжи сурцгаая
Утас руугаа харж байна шүү.
Юу хийж байна вэ?
Япон хэлээр мэдээ уншиж байна.
Гэхдээ канжи нь хэцүү байна.
Газар хөдлөлтийн мэдээ юу?
Тийм ээ.
Өнөө өглөөний газар хөдлөлтийн мэдээ үзэхийг хүсч байна.
За, сайн апп зааж өгөх үү?
Апп гэж үү?
Ямар апп вэ?
Мэдээ, цаг агаарын апп.
Япон апп уу?
Тийм ээ.
NHK-ийн ослоос сэргийлэх апп.
NHK гэж үү.
Телевизээр их үздэг.
Энэ апп нь маш хэрэгтэй юм шүү.
Яагаад хэрэгтэй вэ?
Гадаад хэлээр мэдээ уншиж болно.
Үнэхээр үү?
За.
Англи хэл болон бусад хэлээр байгаа.
Миний хэл дээр ч байна уу?
Тиймээ, олон хэл байдаг тул зүгээр.
Сайхан байна даа.
Миний утасыг үзүүлж өгье.
Энэ шүү дээ.
Аа, үнэхээр байна шүү.
Миний хэл дээр уншиж болно.
Тиймээ.
Их газар хөдлөлт болоход шууд мэдэгдэл ирдэг.
Тийм нь маш тайван байдаг.
Зугтах газрын газрын зураг ч үзэж болно.
Зугтах газрын зураг гэж үү.
Маш хэрэгтэй юм.
За.
Цунамийн анхааруулга ч ойлгож болно.
Би үргэлж хэл ойлгохгүй байсан тул жаахан санаа зовж байсан.
Энэ апп байгаа тул одоо зүгээр.
Би ч бас тэр аппыг хүсч байна.
За, одоо татаж авах уу?
Тиймээ, гуйя.
Мөнгө төлөх үү?
Үгүй ээ, мөнгөөр төлөх шаардлагагүй.
Үнэ төлбөргүй.
Сайхан байна.
Яаж суулгах вэ?
Би танд суулгаж өгье.
Утасныг надад өгөөч.
Тийм ээ, баярлалаа.
Эндүүрч дууслаа.
Апп-ээ нээгээрэй.
За.
Аа, миний хэл рүү орчихсон байна.
Сайхан байна шүү.
Сайхан апп зааж өглөө.
Үнэхээр их баярлалаа.
Үгүй ээ, өдөр бүр мэдээ үзэж байгаарай.
Тийм, тэгэх болно.